मुंबईतील यशवंतराव चव्हाण सेंटर येथील, रंगस्वर सभागृह येथे, सकाळ अवतरणार्थ प्रकाशन समारंभास प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित होतो. 'सकाळ' च्या अवतरण पुरवणीतील, राहुल गडपाले यांची लेखमाला पुस्तकरूपात, यावेळी प्रकाशित करण्यात आली . उद्धव ठाकरे, ॲड. दिलीप एडतकर, डॉ. सुनील देशमुख, काँग्रेस पक्षाचे राज्याचे प्रमुख नाना पटोले, ज्यांच्या पुस्तक प्रकाशनासाठी, आज आपण येथे उपस्थित आहोत. ते राहुल गडपाले, अन्य सर्व सहकारी आणि बंधू-भगिनींनो...! राहुल गडपाले यांचे अनेक लेख, माझ्या वाचनात आले. ते सकाळ मधूनच आणि ते नित्याने लिहीत असत, त्यातून अनेक वर्गात चर्चा होत असे, टिका-टिप्पणी होत असे, पण सर्वसामान्य माणसाच्या, आणि समाजासमोर ज्या काही महत्त्वाच्या गोष्टी लोकांना अस्वस्थ करतात, त्यावर परखड भाषा लिहिण्याचे हे त्यांचे वैशिष्ट्य होतं. सकाळमधून अशी संधी अनेकांना दिली गेली. मला आठवतं की, माझ्या वयाच्या  व्या वर्षी, मी पुण्याच्या कॉमर्स कॉलेजमध्ये शिकत होतो. आणि त्या वेळेला, सकाळमध्ये जाहिरात आली की, आम्हाला विद्यार्थी पत्रकार हवे आहेत. मी त्याला अर्ज केला, आणि माझी निवड त्या ठिकाणी झाली. सकाळमध्ये जवळपास दोन वर्ष मी विद्यार्थी पत्रकार म्हणून काम केले. एकंदर त्यांच्या कामाची पद्धतच वेगळी होती. नानासाहेब परुळेकर हे संपादक.
